---
title: 绍兴一中游记
tag:
  - 游记
abbrlink: 9b816715
date: 2019-07-13 20:34:14
---
> 本游记从7.16开始更新
### 典型的绍兴一中一天

早上：模拟赛

中午：买快乐水+颓

下午：听讲解，绝对听不懂

典型的讲解过程：

绿衣/红衣/蓝衣大佬上台讲课，听不懂也要鼓掌。

下午划水+写题解

晚上继续颓。

# 7.16
试着出了一道数学题，自以为很水。。。

NOI$Day1$爆零，第一题敲了一个$Dijkstra$，应该能拿$70$分。第二题敲了一个大暴力，第三题敲的是记忆化搜索，自以为能过几个点，然鹅第二个大数据就$WA$了，开始自闭

# 7.17
讲数论，一开始还能听懂，后面逐渐掉线，最后讲到拉格朗日插值法，心里一万只cnm奔腾而过。
（提高组会考这个毒瘤？）

下午，被$ypy$大佬拉着强推数学公式，感觉越推越糊涂。

# 7.18
打NOI比赛，$T1$敲了一个打暴力，发现时限没有爆，但是内存爆了（自闭），$T2$$T3$不可做。
$ypy$巨佬说他有一个线段树建图的方法，可以拿到$72$分，$Orz$
本来说下午再交，结果下午NOI网站上不了，更加自闭，然后Day2就爆0了。

下午，一道题也没A，只是写了写题解，刷了刷知乎，感觉蜃是颓废。

本来相加一个评论系统，结果加了以后网站变成德语，害怕。

# 7.19

上午开始打模拟赛，$T1$敲了一个玄学随机化，一对拍，发现竟然过了，$T2$打的是指数级暴力，$T3$题目很迷，感觉意思理解错了。

下午发现爆零了，$T1$竟然没有被卡，拿了$100$，$T2$就是正常暴力分数——$20$，$T3$ 大家都$A$了，原来真的是意思理解错了，$I'm Angry$

晚上准备写写题解

# 7.20

颓废，上午开始打模拟赛，$T1$题目又看错，调了甚久，才发现意思理解错了，不过暴力也打了$60$分，$T2$神仙题，特判写挂了，只有$20$分，$T3$一眼看上去$cdq$分治，后来才发现是$DAG$的最小链覆盖，打了一个贪心，竟然一分都没骗到，不知道反例在哪里。

# 7.21

切了几道$YNOI$，被常数恶心到了。

# 7.22

讲图论，一开始还能听懂，后来懵逼。

# 7.23

自由练习，在机房颓废，刷了一天$\rm Bangumi$

~~（原来我还有这么多番没有看）~~

# 7.24

讲$\rm dp$，有一题我口胡是线段树，结果正解一个前缀和就搞定了。

刷了一大堆毒瘤$\rm dp$

# 7.25

自由练习

刷$\rm Bangumi$

# 7.26

膜你赛，$\rm T1$是一个打表题，全部爆$0$，话说我的$462000$是怎么算出来的？

$\rm T2$恶臭题面，看了一个小时也没有看出来样例怎么搞，后来在大佬$\rm zhh$的提醒下终于看懂了。

话说暴力$70$分也挺不错

$\rm T3$一眼看上去是$\rm dp$，考完之后才发现一个$\rm bfs$就能水$90$分，~~卡卡常就过了~~

颓废。

晚上刷了几道恶臭树链剖分。

# 7.27

还是膜你赛，$\rm T1$恶臭数学题，出题人说是因数分解，不超过普及组考纲。

$\rm T2$是一个树形$\rm dp$，还是比较巧妙，正解是换根法，有人随机选根$\rm dp$，竟然有$80$分，orz

$\rm T3$是一个数学题+$\rm dp$，状压一下有$50$分，正解是玄学组合数乱推，感觉$\rm T3$像我出过的一道题的进阶版。

竟然有$rk3$，也算完美收尾。

话说这出题人把文件名设成$\rm naiiiiiiive$，模数设成$19260817$，还时限$+1s$，怕不要上八月枪毙名单

# 7.28

玩+颓

晚上补冰菓

天气甚热

# 7.29

玩+颓

晚上补冰菓

天气甚热

# 7.30

回家，在高铁上面补冰菓，补到一半，突然文件坏了，想打人。

于是又看了一遍轻音2，发现田井中律和千反田的声优竟然是同一个人，声优都是怪物。 

在高铁上切毒瘤数据结构，网络那题写了四个$\log$的做法没调出来。

~~二分答案+树链剖分+树套树大法好~~